.
Alle Bundesräte, alle Parteien,
das gesamte Bundeshaus
warnt vor dieser Initiative
zum Service public
und trotzdem könnte es beim Volk
ein Ja geben.
Rene Sigrist, 74,
warum sagen Sie Ja zur Initiative?
Weil ich bei einem Nein befürchte,
dass weitere Poststellen,
Briefkästen usw. abgebaut werden.
Einen weiteren Abbau
befürchtet er bei einem Nein.
Haben wir wirklich so grosse Prob-
leme bei SBB, Post und Swisscom?
Und wenn ja,
hilft diese Initiative wirklich?
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Peter Salvisberg,
Initiant
der Service-public-Initiative.
Er findet: "Schluss mit dem Abbau."
"Heute maximieren Post,
Swisscom und SBB ihren Gewinn
auf dem Buckel der Kunden."
Regula Rytz, Präsidentin der Grünen,
sagt:
"Wir haben
einen guten Service public."
"Lassen Sie sich nicht täuschen!"
"Diese Initiative führt zu schlech-
teren Leistungen, nicht besseren."
Ausserdem in der "Arena":
Zuschauerinnen und Zuschauer,
die mitdiskutieren und ihre Anliegen
an SBB, Swisscom und Post einbringen.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander,
herzlich willkommen, Frau Rytz,
herzlich willkommen,
Peter Salvisberg.
Willkommen an Sie zu Hause
und besonders herzlich willkommen
heisse ich in dieser "Arena"
das Publikum.
Denn das Publikum steht heute
im Zentrum der Sendung.
Wir haben Leute eingeladen,
die Ja sagen
zu dieser Service-public-Initiative,
Leute, die Nein sagen,
und solche, die heute, nur eine
Woche vor dem Abstimmungstermin,
immer noch unentschlossen sind.
Und jemand, der Ja sagt, Sie haben
es bereits gehört, ist Rene Sigrist.
Herr Sigrist,
Sie stört der Serviceabbau
und der Poststellenabbau
bei der Post.
Was haben Sie erlebt?
Es geht eigentlich nicht darum,
sondern um eine Kleinigkeit.
... die Sie erlebt haben?
Ich sammle alte Eisenbahnen
und alte technische Sachen.
Ein Sammler aus der Westschweiz
schickte mir eine Lokomotive,
die nie ankam.
Ich rief ihn an und fragte ihn, wann
er diese Lokomotive endlich schicke.
Dann meinte er: "Ich habe sie
vor zwei Wochen geschickt."
Er schickte mir dann
per E-Mail die Quittung.
Ich sah, dass es stimmte,
dass er sie abgeschickt hat.
Wir machten einen Laufzettel,
dann bekam ich von der Post
die Bestätigung,
sie hätten das zugestellt, sie
hätten es in den Milchkasten gelegt.
Aber das Paket ist verschollen?
Das Paket ist verschollen,
ist nicht mehr auffindbar.
Wahrscheinlich hat es jemand bei
mir aus dem Milchkasten geklaut.
Deswegen habe ich im Milchkasten
diesen Karton, auf dem steht:
"Bitte nichts in den Milchkasten
legen, da alles gestohlen wird."
"Bitte in den Geschäften nebenan
abgeben."
Trotzdem ergab sich auf Nachfrage,
dass es die Post
in den Milchkasten gelegt hat.
Es ist also genau das passiert,
was Sie nicht wollten:
Ihre Lokomotive,
die geschickt wurde ...
Jawohl, zudem habe ich hier
das offizielle Formular der Post,
wo man angeben kann,
dass sie Pakete nebenan abgeben
sollen, wenn ich nicht da bin.
Zweimal habe ich
ein solches Formular ausgefüllt.
Und es hat doch nicht funktioniert.
Herr Sigrist, ich versuche es mal
kurz zusammenzufassen:
Regula Rytz, hier haben wir
einen Mann, der seinem Postboten
eine Nachricht hinterlässt,
aber es funktioniert nicht.
Ist das jetzt dieser Serviceabbau,
den man bekämpfen muss?
Ich weiss nicht, was hier
genau schiefgelaufen ist.
Ich denke,
bei Ihrem Erlebnis wäre das Erste,
dass man mit der Post redet und
fragt, warum das so passiert ist.
Damit man weiss, warum der Postbote
sich nicht daran gehalten hat.
Ich denke nicht, dass es am
grundsätzlichen Serviceabbau liegt.
Für mich ist der Service public in
der Schweiz immer noch hervorragend.
Aber es können natürlich
überall Fehler passieren,
und dann finde ich es das Wichtigste,
dass man darüber redet.
Ich bin fest überzeugt,
dass die Initiative,
nicht geholfen hätte
bei Ihrem Erlebnis.
Denn dort geht es
um eine ganz andere Ebene,
um die Finanzierung
dieser Dienstleistungen.
Und sie würden noch stärker abgebaut,
wenn die Initiative angenommen würde.
Peter Salvisberg, Sie machen
mit genau solchen Fällen Kampagne,
in denen Leute wütend sind,
weil z.B. bei der Post
Dinge schiefgelaufen sind.
Ist das jetzt ein Fall,
der besser würde,
wenn man zu Ihrer Initiative
Ja sagt?
Wir erleben ja, dass die Postboten
sehr gestresst sind.
Sie lesen ja offenbar
nicht einmal mehr im Briefkasten,
dass der Herr wünscht,
dass man es nebenan abgibt.
Und das ist natürlich schon
ein Auswuchs von diesem Stress,
weil Gewinn abgeliefert werden muss.
Wir sagen ja:
Wenn nicht nach Gewinn gestrebt wird,
sondern die guten Dienstleistungen
im Vordergrund stehen,
dann wird es wirklich besser.
Es geht abwärts, es ist eine
Degradation dieser Dienstleistungen,
und das wollen wir nicht.
Wir wollen eine stärkere
Service-public-Dienstleistung
und nicht unbedingt
ein Gewinnstreben.
(Regula Rytz)
Ich will natürlich auch
eine stärkere
Service-public-Dienstleistung.
Und ich möchte auch,
dass die Mitarbeitenden,
die diesen Service public
tagtäglich machen,
bei Wind und Wetter,
bei Schnee und Regen,
gut bezahlt sind,
gute Aufstiegsbedingungen haben,
gute Arbeitsbedingungen haben.
Aber das Interessante ist ja,
dass auch die Gewerkschaften
gegen Ihre Initiative sind.
Das sind ja genau diejenigen,
die sich tagtäglich
für diese Leute einsetzen.
Etwas Weiteres noch:
Ich habe natürlich auch
Service-public-Leistungen zu Hause,
ich habe drei Tageszeitungen,
die werden am Morgen
von Privaten verteilt.
Da klappt auch nicht immer alles,
sie sind auch im Stress.
Ich glaube, dass es ein Problem,
das man überall
in der ganzen Arbeitswelt hat.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir uns überall für gute
Arbeitsbedingungen einsetzen.
Und diejenigen, die sich als Erste
für die Postboten einsetzen,
sind die Gewerkschaften -
und die sagen Nein.
Das Interessante ist, dass
die Gewerkschaftsbosse dafür sind,
aber fragen Sie mal die Basis,
da klingt es dann ganz anders.
Von dem her ist das Argument
für mich nicht stichhaltig.
Wenn man wirklich unten nachfragt,
heisst es: "Wir haben ein Problem,
wir werden gedrückt."
Das können Sie natürlich jetzt
einfach behaupten.
Denn die Gewerkschaftspositionen
sind klar gegen die Initiative.
Ja, das sagen die Bosse
dieser Gewerkschaften,
aber bei den Belegschaften
klingt es ganz anders.
Im Übrigen gibt es auch noch
unabhängige Gewerkschaften,
die nicht verbandelt sind.
Denn die Gewerkschaften,
von denen Sie reden,
syndicom und der Eisenbahnverband,
die sind definitiv verbandelt.
Im normalen Geschäft ist man da
gegenseitig
in den Vorständen unterwegs ...
Ich sehe einen skeptischen Blick
von Frau Rytz.
Es gibt eine Gewerkschaft,
die ist absolut unabhängig,
und die unterstützt uns.
(Regula Rytz)
Ja gut, die Gewerkschaften
sind die Sozialpartner
der Service-public-Unternehmer.
Man handelt die Löhne
und die Gesamtarbeitsverträge aus,
da muss man auch miteinander reden,
das ist klar.
Aber die Gewerkschaften
fassen wohl ihre Parolen,
indem sie ihre Leute anhören.
Das sind definierte Prozesse,
in denen die Demokratie auch spielt.
Aber die Leute sind nicht hier,
Sie können es nicht belegen,
von daher denke ich,
wir achten auf diejenigen,
die diese Initiative
offiziell kritisch begutachten
und dazu Nein sagen.
Und es ist eine derart breite Palette
von Parteien, Organisationen usw.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir heute darüber reden,
was wirklich drin steht.
Dann ist es auch wichtig -
das finde ich grossartig heute  -
dass wir hier zuhören können,
was die Leute denken,
die tagtäglich
Kunden dieses Services sind.
Was die Leute denken, die sich
auf unseren Aufruf zu diesem Thema
gemeldet haben, ist nicht immer
das Gleiche, wie das,
was Sie denken, Peter Salvisberg.
Z.B. ist Stefan Müller hier,
guten Abend.
Sie sind 23,
machen die Hotelfachschule.
Ist es wirklich so schlimm,
wie es klingt,
mit verlorenen Paketen
und Serviceabbau?
Ich will mich eigentlich nicht
zu den Paketen äussern.
Ich sehe es einfach bei der SBB,
bei der ich sagen muss,
dass sie uns
einen super Service offeriert.
Ich hatte sehr viele
ganz gute Erlebnisse mit der SBB.
Aber viele meiner Freunde
sagen immer wieder,
es sei so teuer
und dann nicht pünktlich.
Da muss ich einfach sagen: Ich bin
doch weit gereist und den Service,
den wir hier geniessen können, haben
nicht viele Leute auf der Welt.
Für mich ist ein Land,
das mit uns mithalten kann
und vielleicht sogar
auf dem gleichen Niveau ist, Japan.
Wenn man das vergleicht, sieht man,
dass sie ein super Netz haben,
dass der Preis aber meiner Meinung
nach in Japan höher ist.
Also Peter Salvisberg, Ihre
ganzen kritischen - ich sage mal -
Jammereien über den Service public
werden von diesem jungen Mann
widerlegt.
Er sagt, wir haben
einen hervorragenden Service public.
Was ist Ihr Problem?
Ich sagte schon immer:
Wenn man eine Statistik macht,
muss man nicht
den ganzen Emmentaler-Laib essen,
um zu wissen,
wie der Käse schmeckt.
Aber man sollte darauf achten,
wenn man eine Versuchsbohrung macht,
dass man nicht nur das Loch trifft,
sonst hat man nur warme Luft.
Wenn man nur eine Person fragt, haben
wir nicht eine klare Stichprobe.
Wenn man die Bevölkerung fragt - der
"K-Tipp" hat das mehrfach gemacht -
heisst es, wir hätten definitiv
Probleme bei der SBB.
Einmal bezüglich Preis, die Preise
sind extrem hoch in der Schweiz.
Ein Billett von Bern nach Zürich
kostete 1990 50 Fr., 2. Klasse.
Heute kostet es 100 Fr.,
die Teuerung ist nur 30 %.
Die Preise
sind wirklich massiv gestiegen.
Gerade jüngere Leute
haben Probleme mit den Preisen.
Wenn heute ein GA für jemanden
unter 25 2'500 Fr. kostet,
ist das sehr sehr teuer.
Dann schauen wir doch
auf diese SBB, die Sie ansprechen.
Die SBB ist ja
d a s  staatsnahe Unternehmen,
das für den Steuerzahler
vielleicht am allerteuersten ist
und das die Schweizer
vielleicht genau deswegen
besonders gerne mögen.
Fast jeder wollte einmal
Lokführer werden,
aber auch diese Leute ärgern sich,
wenn plötzlich
der Zug zu spät kommt.
Wer in der Schweiz
den öffentlichen Verkehr benutzt,
fährt Schiff, Tram, Bus oder Bahn.
Von der SBB erwartet der Bund,
dass sie den Personen- und
nationalen Güterverkehr sicherstellt.
Diese muss sicher, pünktlich
und qualitativ hochwertig sein.
Ebenso muss sie die Infrastruktur
betreiben und unterhalten.
Im internationalen Vergleich
erreicht die SBB Höchstnoten.
Hoch sind aber auch die Preise -
zu hoch?
Ja, Regula Rytz, viele Leute sagen,
die Netzabdeckung sei wunderbar,
aber die Billette
seien einfach zu teuer geworden.
Diese Sorge habe ich natürlich auch.
Ich setze mich auch dafür ein,
dass wir eine gerechte
Verkehrsfinanzierung haben,
d.h., dass die Strasse
nicht immer billiger wird
und der ÖV immer teurer.
Das ist auch etwas, was z.B.
der Preisbewacher festgestellt hat.
Wir sind auf ein kritisches Niveau
gekommen.
Dann müsste man eigentlich Ja sagen
zu dieser Initiative.
Nein, diese Initiative
nützt eben gar nichts.
Jetzt muss ich doch kurz
auf den Initiativtext
und das Ziel der Initiative
zu sprechen kommen.
So wie ich es verstehe - ich weiss,
es gibt 1'000 Interpretationen.
Aber so wie wir das verstehen,
auch in der Verkehrskommission
des Nationalrates, der ich angehöre
und wo wir das lange
diskutiert haben, ist es so:
Ihre Aussage ist immer,
es sei so teuer,
die Leistungen seien so schlecht,
weil das Geld
aus diesen Unternehmungen
in die Bundeskasse fliesst und man
damit nachher die Armee finanziert.
Jetzt muss ich sagen, das stimmt
bei der SBB überhaupt nicht.
Es gibt keinen Rappen, der von
der SBB in die Bundeskasse fliesst,
womit dann die Armee
finanziert werden könnte.
Im Gegenteil: Die SBB bekommt jedes
Jahr 2 Mrd. Fr. aus der Bundeskasse.
Da wird auch z.B. von der Swisscom
eine Dividende mitbezahlt.
Es ist
ein grosser Solidaritätskreis ...
Das ist ein spannender Punkt,
Herr Salvisberg,
vielleicht können Sie
genau darauf reagieren.
Vielleicht einmal etwas
zum Preisüberwacher.
Das Schweizer Volk
hat einmal gesagt,
es wolle einen Preisüberwacher ...
Herr Salvisberg, ich wollte eigent-
lich einen ganz konkreten Punkt ...
Nur schnell,
ich komme darauf zurück.
Nur schnell zum Preisüberwacher:
Es gab eine Volksinitiative,
bei der die Parteien dagegen waren.
Man hat den Preisüberwacher
nur dank dieser Volksinitiative.
Es brauchte übrigens eine zweite,
weil das Parlament ihr
die Zähne ziehen wollte.
Jetzt also zum Thema SBB.
Beim Personenverkehr
macht man vorwärts.
Wenn ich sehe, dass man z.B.
30 Mrd. für den Gotthard bezahlt ...
Jetzt ist das Geld verbaut,
der Gotthard wird eröffnet,
jetzt sagt Herr Meyer:
"Wir haben noch eine neue Strecke ins
Tessin, jetzt wollen wir mehr Geld."
Mit Geld, das wir als Steuerzahler
bezahlt haben.
Das geht doch definitiv nicht.
Frau Rytz hat einen ganz konkreten
Punkt auf den Tisch gelegt.
Sie sagte, Sie würden immer
von den Gewinnen reden,
die man
von den Unternehmen abzieht.
Aber in die SBB wird ja
sehr viel Geld hineingeschoben:
jedes Jahr 2 Mrd.
Bei der SBB gibt es tatsächlich einen
Haufen Investitionen über FABI usw.,
weil das Parlament beschlossen hat,
diese Investitionen zu machen.
Übrigens: Bei der SBB bezahlt man
mittlerweile seit der Auslagerung
auch Mehrwertsteuer, von dem her
läuft auch Geld in die Bundeskasse.
Aber Sie sind einverstanden:
Netto kommt kein Geld heraus.
Ich bin einverstanden,
dass die Schweiz will,
dass die SBB funktioniert
und dass Geld hineinfliesst,
aber in den Personenverkehr.
Dort wird vorwärts gemacht
und wir sprechen hier v.a.
vom Personenverkehr.
(Regula Rytz)
Ja, aber auch nicht überall.
Und das ist auch wieder eine solche
Unklarheit in Ihrer Initiative,
deswegen lehne ich sie auch ab.
Sie sagen, es dürfe
keine Quersubventionierungen geben.
(Peter Salvisberg)
Das stimmt einfach nicht.
(Regula Rytz) Jetzt haben wir
sehr einträgliche Strecken.
Ich bin heute aus Bern
nach Zürich gekommen mit dem Zug,
es ist klar, dass es eine Strecke
ist, die sehr stark befahren ist
und einen hohen
Selbstfinanzierungsgrad hat.
Damit macht man Geld.
Dieses Geld wird aber
in Strecken investiert,
die in den Randregionen
nicht rentabel sind.
Für mich ist das der Kern
der Aufgaben des Service public.
Dass man die Randregionen,
das gesamte Land gut erschliesst,
auch dort, wo nicht so viele Leute
unterwegs sind.
(Peter Salvisberg) Völlig richtig.
(Regula Rytz) Denn die sollen
die gleichen Chancen haben.
Es gibt jetzt also
eine Subventionierung
von den einträglichen Bereichen in
die nicht so einträglichen Bereiche.
Und das setzt Ihre Initiative
aufs Spiel.
(Peter Salvisberg)
Nein, tut sie nicht.
(Regula Rytz) Oder Sie sagen,
Sie wollen das gar nicht,
es ist sehr unklar formuliert.
Das Wichtigste ist:
Es fliesst kein Rappen aus der SBB
in den Bundeshaushalt,
umgekehrt, es fliessen Milliarden
vom Bundeshaushalt in die SBB.
Sie sind also damit einverstanden:
Es werden keine Gewinne von der SBB
abgezogen,
weil es keine Gewinne gibt.
Ja, womit ich aber nicht
einverstanden bin, Frau Rytz ...
Ich muss schon sagen,
lesen Sie doch bitte den Text.
Wir haben ganz klar gesagt: "Wir
wollen keine Quersubventionierungen
anderer Verwaltungsbereiche."
Warum haben wir das hineingenommen?
Wenn wir allgemein keine
Quersubventionierung gewollt hätten,
hätten wir das nicht
hinein genommen.
Wir sind wie Sie der Meinung,
dass das Geld
in diesen Betrieben bleiben soll.
Wenn also die Post Gewinn macht,
soll es nicht in die Bundeskasse,
sondern es soll in der Post bleiben.
Und was die Swisscom vorwärts macht,
soll bei der Swisscom bleiben,
und zwar nur
im Grundversorgungsbereich.
Und dann haben Sie als Parlamen-
tarierin nachher die Möglichkeit,
wie es bei einer Initiative
sein soll ....
Die Verfassung legt das grosse Ziel
vor, das grosse Ziel ist:
keinen Gewinn zu machen
oder ihn nicht anzustreben,
sondern Dienstleistungen bieten.
Und Sie können nachher
das Gesetz ausformulieren.
* Sie sprechen durcheinander *
Vielleicht können wir einen
Punkt nach dem anderen klären.
Sie sind sich einig: Es wird
kein Gewinn von der SBB weggeführt,
im Gegenteil,
es wird Geld hineingesteckt.
Man bezahlt z.B. Mehrwertsteuer ...
Gut, aber netto
fliesst Geld in die SBB.
Ja, aber das ist politisch gewollt,
und das ist auch richtig so.
Und die Solidarität mit den Randregi-
onen soll selbstverständlich spielen.
Gut, ich versuche einfach,
es zu strukturieren.
Der nächste Punkt, über den Sie
jetzt streiten werden, ist:
Kann man eine unrentable Postauto-
linie weiterhin subventionieren
mit dem Geld, das man z.B. auf
der Strecke Zürich-Bern verdient?
Hier sagen Sie, Frau Rytz, Nein.
Gut, das Postauto
gehört dann zur Post ...
Oh, jetzt habe ich
ein Durcheinander gemacht.
Dann sagen wir eben
eine Bergstrecke im Bündnerland,
die sich nicht lohnt.
Nein, das ist die Rhätische Bahn!
Wo haben wir eine?
Im Jura gibt es Postautolinien,
die nicht funktionieren,
die quersubventioniert werden.
Es ist doch völlig klar,
dass es diese Solidarität braucht.
Regula Rytz.
- Oder eine Strecke im Emmental.
Es gibt einfach unrentable Strecken.
Diese werden quersubventioniert.
Auch das, was man mit den Rail Citys
verdient, wird wieder investiert.
Bei der SBB wird alles wieder
investiert, auch die Mehrwertsteuer,
die man hereinholt,
fliesst gleich wieder in den ÖV.
Deswegen haben wir ja
das beste ÖV-System der Welt.
Was wir diskutieren müssen -
da nimmt es mich dann Wunder,
was Sie dazu sagen - wir müssen uns
für die Zukunft überlegen ...
Die Entscheidungen, die jetzt
gefällt wurden, sind gefällt,
den Gotthard wollte man
in einer Volksabstimmung,
FABI wollte man
in einer Volksabstimmung so.
Aber für die Zukunft
muss man sich überlegen:
Wollen die KundInnen
immer mehr und immer schnellere Züge
oder wollen sie eher,
dass die Preise stabil bleiben?
Aber sie bleiben ja nicht stabil.
Wir haben das herausgesucht, was
Herr Salvisberg vorher gesagt hat.
Schauen Sie mal,
wie sich die Billettpreise
in den letzten rund 25 Jahren
verändert haben:
Bitte beachten Sie die Grafik.
Es wird also wirklich immer teurer.
Das tut den Leuten zu Hause weh.
Und das kritisieren wir als Grüne
ständig.
Jede Session mache ich wieder
einen Vorstoss, weil wir sagen:
"Wir können keine so extreme Teuerung
bei den Bahntickets haben."
Man muss eine Rechnung machen
und schauen,
wie man diese Teuerung
verhindern kann.
Aber das würde sich
mit Ihrer Initiative nicht ändern.
Wir haben vorher festgestellt, dass
die Initiative im Bereich der SBB
null und nichts ändert,
weil gar kein Geld aus der SBB
zum Bund geht,
also hat sie null Wirkung.
(Peter Salvisberg)
Das stimmt nicht, Frau Rytz.
Wenn Sie nachlesen,
haben wir ganz klar gesagt,
es sei Transparenz herzustellen
zwischen Kosten und Leistungen.
Jetzt nenne ich Ihnen ein Beispiel:
Ich bin über Stadelhofen angereist.
Stadelhofen ist einer
der bestfrequentierten Bahnhöfe,
spült also den SBB-Liegenschaften
Tausende Leute hin.
Aber nur SBB-Liegenschaften
bekommen das Geld,
nicht die Zürcher Verkehrsbetriebe.
Dort wollen wir mal
eine saubere Rechnung.
Bei der SBB, muss ich sagen, haben
wir leider keine saubere Rechnung.
Nicht einmal der Preisüberwacher
blickt durch, es ist so.
(Regula Rytz)
Nein, aber wir wissen ja ...
Das Hauptziel dieser Initiative ist,
dass kein Geld aus der SBB
zum Bund fliesst.
Wir haben festgestellt,
dass dort gar kein Geld hinfliesst.
D.h., alles bleibt im Unternehmen,
alles wird reinvestiert ...
Es ändert sich nichts.
Das stimmt nicht, es wird endlich
Transparenz hergestellt,
weil das nämlich nicht der Fall ist.
(Regula Rytz) Da müssen Sie
eine Volksinitiative machen.
(Peter Salvisberg) Wir haben
diese Volksinitiative lanciert,
weil wir fanden,
dass das Volk nicht gefragt wurde,
als Ihre Vorgänger im Parlament
diese Betriebe zu AGs gemacht haben.
Und was ist passiert?
Man sieht es, ein Abbau -
und die Preise stiegen.
Und dank dieser Initiative
kann das Volk zum ersten Mal sagen,
ob es das will oder nicht.
Das ist das Hauptkriterium,
man kann jetzt sagen,
ob die Service-public-Unternehmen
gewinnorientiert
oder serviceorientiert sein sollen.
Sie sagen, die Preise z.B
bei der SBB seien zu hoch,
die müssen wieder runter, deswegen
wollen Sie diese Initiative.
Wir haben natürlich die Chefs
der SBB, der Post und der Swisscom
in diese Sendung eingeladen.
Sie haben beschlossen,
lieber nicht teilzunehmen.
Das ist das,
was die SBB als Begründung sagte:
Das ist ein Ausschnitt,
die Mitteilungen der Post
und der Swisscom
zeigen wir dann auch noch.
Alle drei haben gesagt, Sie würden
zu einem späteren Zeitpunkt
gerne teilnehmen, einfach
nicht jetzt kurz vor der Abstimmung.
Aber Noel Blaser,
Praktikant bei der SBB,
hat sich
auf unseren Aufruf gemeldet.
Ich bin gerne gekommen, ja.
- Ich gratuliere zum Mut.
Vielleicht werde ich am Montag
entlassen, ich weiss es nicht.
Das glaube ich nicht.
Betreibt die SBB
Abzocke auf dem Rücken der Kunden?
1990 gab es z.B. nicht eine Neu-
baustrecke zwischen Bern und Olten,
mit der man in 1 Std. in Zürich war.
Der Gotthard wurde gebaut, für
30 Mrd., das ist absolut richtig,
aber jetzt muss man ihn unterhalten,
es gibt neue Züge,
das kostet einfach auch.
Dann muss man auch bereit sein,
für eine schnellere
und tollere Verbindung
mehr Geld in die Hand zu nehmen.
Es ist richtig, die Preise
sind hoch und man muss schauen,
dass man sie auf einem
für die Kunden guten Niveau
stabilisieren kann.
Aber Sie sagen,
die Leistungen seien auch hoch.
Die Leistungen sind perfekt,
Halbstundentakt, Viertelstundentakt,
ich kann mich nicht beklagen.
Auch wenn ich dort arbeite -
ich bin nah dran,
aber nicht so nahe, dass ich
in einen Interessenkonflikt käme.
Ich bin zufrieden mit dem,
was man hier hat.
Herr Salvisberg, es ist eigentlich
eine massive Mehrleistung,
schnellere Züge zwischen Zürich
und Bern, Halbstundentakt,
und trotzdem schimpfen Sie
über die Preise.
Zu Noel muss ich noch sagen:
Sein Vater ist Ingenieur bei der SBB.
Aber du wirst
ganz sicher nicht entlassen.
Er kommt nämlich auch aus Thun,
er ging mit meinem Sohn zur Schule.
Aber Sie sind ohne Zusammenhang ...
Sie sind wahrscheinlich
nicht so zufrieden, dass er da ist.
Es ist ein absoluter Zufall,
wie auch Regula Rytz übrigens
aus Hünibach kommt, wir sind
im gleichen Dorf aufgewachsen.
(Regula Rytz)
Eine richtige Berner-Connection.
Eine Familiengeschichte
heute in der "Arena".
Also, Noel, ich duze dich jetzt,
wir kennen uns.
Darf er Sie auch duzen?
- Ja, selbstverständlich.
Es heisst immer, wir würden
auf hohem Niveau klagen.
Selbstverständlich haben wir einen
guten Service public in der Schweiz.
Aber wir wollen darauf achten,
dass nicht abgebaut wird.
Und gerade Thun
ist ein schönes Beispiel,
wo der Schalter am Samstag-
und Sonntagabend um 18 Uhr zu ist.
Thun, das Anbindungen hat nach
Italien, ins Emmental, ins Gürbetal,
das kann doch nicht sein.
Dort haben wir einen Abbau.
Selbstverständlich bin ich froh, dass
ich heute schneller in Zürich bin.
Wenn der Zug denn pünktlich ist.
Wobei ich sagen muss, dass es
mit dem neuen Bahnhof besser wurde.
Noel,
du wolltest Peter unterbrechen.
Ich muss einfach sagen,
nach 18 Uhr will auch niemand mehr
ein Billett holen.
Da kann man auch
zum Automaten gehen,
und wer nicht in der Lage ist,
dort ein Billett zu lösen,
dem kann ich auch nicht helfen.
Man hat darauf geachtet, dass die
Automaten einfach zu bedienen sind.
Das sollte möglich sein.
Man kann nicht Leute hinstellen,
die darauf warten,
dass dann vielleicht um 20 Uhr
noch ein Kunde kommt,
der nach Milano will.
Das ist sehr unwahrscheinlich.
Regula Rytz.
Ich finde es
eine wichtige Diskussion.
Ich möchte noch einmal betonen:
Ich finde zwar auch,
dass die Preise
stark gestiegen sind,
aber wir hatten
einen enormen Ausbau des Angebots.
Es ist klar, das hat seinen Preis.
Und wir haben eine enorme Sub-
ventionierung aus der Bundeskasse.
Und ich kann Ihnen sagen, es gibt im
Bundeshaus auch bürgerliche Parteien,
die finden, es reiche langsam,
man könne nicht noch mehr bezahlen.
FABI nahm zum Glück noch
die Abstimmungshürde.
Aber es ist alles
massiv unter Druck.
Und wenn wir nicht mehr Steuergeld
in die SBB hineinpumpen können,
ist es sehr schwierig,
die Preise zu halten,
wenn gleichzeitig
der Ausbau weiterläuft.
(Peter Salvisberg)
Es spricht gar nichts dagegen,
dass man Steuern verwendet,
um die SBB auszubauen.
Aber noch mal zu diesem Ausbau:
Interessanterweise hört man oft
gerade bei den Frauen -
die nicht vertreten sind
unter unseren Gästen - dass
die Toiletten ein Problem sind ...
(Regula Rytz)
Da muss ich dann etwas sagen.
Wir haben eine Frau in der Runde und
ich glaube, sie möchte etwas sagen.
Aber darf ich das noch schnell
fertig machen mit dem Abbau?
Man kann heute z.B.
im Zug kein Billett mehr lösen,
das gibt immer wieder
ganz unerfreuliche Situationen,
das habe ich selber
auch schon erlebt.
Da gibt es einen Generalverdacht,
dass man schummeln wollte,
dabei hat man es wirklich vergessen.
Das ist unschön, die SBB baut halt
an verschiedenen Orten ab.
Ich gebe aber Noel recht,
man hat einen dichteren Fahrplan.
Ich sage nur:
Hoffentlich sind sie pünktlich.
Und sie sind leider
nicht mehr so pünktlich.
Sie haben die Toiletten
angesprochen, Regula Rytz.
Diese Initiative hat jetzt
gar nichts mit Toiletten zu tun.
Die Initiative
schadet dem Service public,
weil sie ihm das Geld entzieht.
Wir kommen dann nachher noch
zu den Quersubventionierungen
von der Swisscom zur SBB.
Und wenn ich dann
das Stichwort Toiletten höre ...
Pardon, ich war in der Stadt Bern
acht Jahre lang
für die Stadtreinigung zuständig.
Wir hörten auch ständig die Vorwürfe,
sie würden nicht genug putzen.
Dann haben wir den Spiess
mal umgedreht und gefragt:
"Wer macht sie eigentlich dreckig?"
Und von dem Moment an, als wir
über diejenigen gesprochen hatten,
die es dreckig machen,
war es viel besser.
Wir haben Geld gespart,
unsere Leute wurden nicht negativ
durch die Presse geschleift -
wie es ja jetzt auch ein wenig
bei dieser Kampagne ist.
Das war eine sehr grosse Belastung
für das Personal in diesen Wochen,
in denen man nur über die schlechten
Seiten des Service public redet.
(Peter Salvisberg)
Das stimmt nicht, Frau Rytz.
(Regula Rytz) Und das hat
nichts damit zu tun.
Es wird keine einzige Toilette
besser geputzt,
wenn die Initiative durchkäme,
es wird keine einzige Poststelle
neu eröffnet ...
(Peter Salvisberg) Das glaube ich
Ihnen schlicht nicht.
(Regula Rytz)
Es wird ganz klar schlechter,
weil Leistungen abgebaut werden.
(Peter Salvisberg)
Wo werden denn Leistungen abgebaut,
wenn wir z.B. bei der Post
mehr Geld haben,
weil man den Gewinn drin lässt?
Wenn wir bei der Swisscom
mehr Geld haben,
warum sollte es dann schlechter
werden? Es wird sogar besser.
Zu den Toiletten muss ich vielleicht
doch noch etwas sagen:
Ich bin oft mit dem Zug unterwegs,
und die Toiletten
sind oft geschlossen.
Und bei der SBB ... Herr Projer,
erzählen Sie doch mal schnell,
wie Sie mich erreichen wollten,
als Sie für die Sendung anfragten.
Erzählen Sie es, wenn Sie mögen,
Peter Salvisberg.
Er musste dreimal anrufen
zwischen Zürich und Bern,
weil es
immer wieder unterbrochen wurde.
Da hat ja Bundesrätin Leuthard
selber gesagt,
dass es so nicht mehr weitergeht.
Wir haben noch Ausbaubedarf.
(Regula Rytz) Genau, ich sage ja auch
nicht, dass alles immer perfekt ist.
Und ich kann Ihnen versprechen,
Herr Salvisberg, im Nationalrat,
in der Verkehrskommission, wo wir
jedes Jahr die CEOs zu Gast haben,
hören sie von uns genau das.
Wir sagen, das Internet
müsse besser werden in den Zügen,
es müsse genügend geputzt werden.
Aber ich weiss auch,
dass man noch so viel putzen kann,
wenn es irgendwelche Trottel gibt,
die die Toiletten
dann wieder versauen.
Das ändert nichts daran,
das hat rein gar nichts
mit dieser Initiative zu tun.
Sie beschäftigt es, Herr Salvisberg,
dass Service abgebaut wird.
Die Billettautomaten
wurden schon angesprochen.
Werner Maag, Sie haben sich
gemeldet, Sie sind jemand,
der eher sympathisiert
mit dieser Initiative,
der Ja stimmen will,
genau wegen diesem Punkt.
Was ist es, was Sie aufregt?
Es sind verschiedene Punkte.
Zur Preispolitik
könnte ich etwas sagen.
Ich war gerade sieben Wochen
im Ausland, kam nach Hause
mit einer Kollegin, die im Ausland
lebt - sie ist aber Schweizerin.
Ich habe gefragt, ob es z.B. auch
für einem Monat ein Halbtax gibt.
Dann habe ich festgestellt,
dass es das gibt.
Sie sagten aber,
es sei nur für Ausländer
und es koste 120 Fr.
für einen Monat.
Ein Halbtax für einen Monat
für 120 Fr.
Genau,
es ist aber nur für Ausländer.
Dann habe ich gefragt,
was das Halbtax denn neu koste,
es gibt ja jetzt
den neuen SwissPass.
Der kostet bis Ende Juli 165 Fr.
und dann 185 Fr.
Dann habe ich für mich gedacht,
das Verhältnis
zwischen 120 Fr. für einen Monat
und 165 Fr. für ein Jahr
kann doch nicht sein.
Es müsste ausserdem für Schweizer
und für Ausländer verfügbar sein.
Es kann auch Schweizer geben,
die arbeiten und einem Monat
in der Schweiz reisen wollen.
Also eigentlich
eine Abzockerei beim Halbtax.
Ich verstehe es einfach nicht.
Das wäre mein Erlebnis.
Dann habe ich noch etwas Weiteres,
mit dem Bussenkatalog.
Auch dort könnte man das fein
abstimmen, damit es sinnvoll ist.
Darf ich das noch sagen?
- Bitte.
Ich war vor ein paar Jahren beim
Züri Fäscht, jetzt ist es wieder.
Ich fuhr immer
mit Billett hin und zurück.
Ich fuhr noch mit dem letzten Zug
ab Stadelhofen nach Hause
und habe die Zone nur bis Oerlikon
gelöst statt bis Wallisellen.
Dann kommt ein deutscher Kondukteur
und sagt, es gäbe eine Busse,
ich hätte nur bis Oerlikon
statt bis Wallisellen gelöst.
Und es hätte vielleicht
30 Rp. mehr gekostet.
Und dann bekam ich
eine Busse für 80 Fr.
Ich habe angerufen, etwa 2 Std.
lang sagten alle, das gehe nicht.
Ich habe gesagt,
ich wolle den obersten Boss
von der Inkassostelle in Bern.
Auch mit dem habe ich noch etwa
1 Std.  geredet, dann sagte er,
ich solle die Rechnung zerreissen.
Ich hatte gesagt,
ich bezahle die Busse nicht,
ich würde vor Bundesgericht gehen.
Vielen Dank, Herr Maag.
Wenn Sie nicht
so insistiert hätten,
hätten Sie
die Busse bezahlen müssen.
Ist das genau das,
was Sie bemängeln, Herr Salvisberg?
Ich erlebe es ja selber auch.
Ich pendle zwischen Thun und Zürich.
Ich sehe oft Leute,
die vom Flughafen
in Richtung Zermatt
oder Interlaken gehen.
Einmal stieg ein Amerikaner ein
und wollte ein Billett lösen.
Denn vor drei Jahren, als er zum
letzten Mal in der Schweiz war,
konnte man das noch.
Was ist passiert?
Der Kondukteur wollte ihm
tatsächlich eine Busse geben.
Ein Mann,
der 1. Klasse nach Zermatt löst.
Aber Herr Salvisberg
hat es verhindert?
Ich habe ihm dann gesagt:
"Ist das Ihr Ernst?"
"Ist das
unser Tourismusland Schweiz?"
"Sein erstes Erlebnis hier
muss doch positiv sein."
"Jetzt stellen Sie ihm doch
das Billett aus." Er machte es dann.
Wissen Sie, was dann passierte?
Dann kam noch die Minibar, die man
übrigens auch abschaffen will,
und dann wollte er
mit der Kreditkarte bezahlen,
er hatte natürlich
keine Schweizer Franken.
Das ging aber nicht.
Dann habe ich ihm das Essen
bis nach Thun offeriert,
wir hatten es lustig miteinander.
Aber es ist wichtig,
dass die Zugbegleiter versuchen,
ihre Rolle als Gastgeber
wirklich zu spielen.
Sie werden jetzt sagen, das habe
nichts mit der Initiative zu tun.
Es hat aber grundsätzlich
mit einer Haltung zu tun,
dass die SBB eine Willkommens...
Aber die Frage ist ja,
ändert Ihre Initiative
daran wirklich etwas?
Nein, das ändert nichts daran.
Für mich ist es gut, wenn man
diskutiert und sich wehrt.
Und ich denke auch, über die
Preispolitik kann man diskutieren.
Aber es ändert nichts,
denn aus der SBB
geht kein Rappen in die Bundeskasse.
Wenn die Initiative angenommen
würde, würde weniger Geld -
das ist das, was ich befürchte,
deswegen muss man sie
unbedingt ablehnen -
würde weniger Geld
aus der Bundeskasse in die SBB gehen.
(Peter Salvisberg) Warum?
(Regula Rytz) Weil Sie ja
der Swisscom verbieten wollen,
dass sie Dividenden
auf Bereiche bezahlen,
die nicht in der Grundversorgung
sind, sondern voll im Markt.
Das sind 600 Mio. Fr. pro Jahr.
Wenn das nicht zurückkommt,
wird es noch weniger Geld geben
für die SBB.
Frau Rytz, jetzt erzählen Sie etwas,
das schlicht nicht stimmt.
(Regula Rytz) Das steht hier
in Ihrer Initiative.
(Peter Salvisberg)
Es geht um die Grundversorgung
und nicht um die anderen Bereiche.
Die Swisscom hat verschiedenste
Bereiche, wo sie Geld verdient.
Und es geht darum, dass sie
im Grundversorgungsbereich -
und der ist zu definieren
durch das Parlament, d.h., Sie ...
(Regula Rytz)
Der ist schon definiert.
(Peter Salvisberg) Ja, aber ...
Sie sagen ja immer,
wir wollten das Rad zurückdrehen.
"Es ist schon definiert",
schauen Sie doch nach vorne.
Der Grundversorgungsbereich
muss neu definiert werden,
weil wir eben
ganz neue Technologien haben.
Wenn Sie jetzt sagen,
wir wollen keine Dividenden mehr
auszahlen lassen bei Swisscom ...
Es geht
um den Grundversorgungsbereich,
das steht im Titel der Initiative.
(Regula Rytz) Ja eben,
aber es gibt ja heute schon Gesetze.
Und es gibt eigene Strategien,
die PTT hatte man aufgeteilt,
man hat die Unternehmen
auch verselbstständigt,
man sagte, sie sollen
vom Bund auch besteuert werden,
aber sie haben
unternehmerische Freiheiten.
Ich sah das am Anfang
auch ein bisschen skeptisch.
Ich habe heute das Gefühl,
es hatte sehr gute Auswirkungen.
Aber man muss natürlich
die Steuerung gut machen.
Wir haben heute Gesetze,
die die Grundversorgung definieren,
und wenn Sie finden, man solle die
Grundversorgung anders definieren,
hätten Sie eine Initiative
vorlegen müssen, die z.B. sagt:
"Neu soll das Mobiltelefon
ein Teil der Grundversorgung sein."
Aber das steht nicht drin.
Eine Sekunde, Herr Salvisberg.
Wenn man die Grundversorgung
anschaut,
ist der Begriff eigentlich präziser
als der Service public,
der viel mehr heissen kann.
Die Grundversorgung
gibt es ja auch bei der Post.
Und wie sie dort definiert ist,
wer wie weit entfernt sein muss,
das ist der grosse Streitpunkt.
Schauen Sie mal:
Der Bund verpflichtet die Post,
Briefe und Pakete anzunehmen,
zu befördern und zuzustellen.
Egal, wo man einen Brief einwirft,
der Tarif ist gleich.
Das Netz von Poststellen,
Postagenturen und Briefeinwürfen
muss flächendeckend sein.
Konkret: Für mind. neun von zehn
Bürgern muss eine Poststelle
oder Postagentur in der Nähe liegen.
Zu Fuss oder mit dem ÖV müssen diese
in 20 Min. erreichbar sein.
Ist so ein weiter Weg
für alle zumutbar?
Ja, Regula Rytz, das ist doch
gerade für ältere Menschen,
Rentner, die den Weg nicht gut
machen können, ein echtes Problem.
Natürlich ist es ein Problem,
dass es in den ländlichen Regionen
und Randregionen immer mehr
einen Dienstleistungsabbau gibt.
Sei es bei der Post, aber auch
bei den Geschäften, den Ärzten ...
Also Sie sagen heute Abend
in der "Arena", es gibt ein Problem?
Es gibt ein Problem,
ich finde aber,
dass es in der Schweiz
relativ grosszügig gelöst ist.
Wenn man das international
vergleicht, stehen wir heute,
trotz des Abbaus und Umbaus, auch
zu mehr digitalen Dienstleistungen,
auch im europäischen Vergleich
äusserst gut da.
Aber es ist klar, jede Poststelle,
die abgebaut wird, tut weh,
sogar in städtischen Quartieren.
Bei uns
wurden auch Poststellen abgebaut.
Da fanden alle,
ob das wirklich nötig sei.
Aber ich meine, es ist so, wie Leute
schreiben nicht mehr so viele Briefe
wie früher, sondern brauchen
viel häufiger das Internet.
Es gibt einen Umbau.
Es ärgert sogar
die Leute in den Städten.
Jemand, der sich bei uns
gemeldet hat, ist Markus Bon.
Er protestiert in der Stadt Zürich,
dass Poststellen abgebaut werden.
Was ärgert Sie daran genau?
Also gut, protestieren ...
Also ich denke,
in Zürich erkennt man,
warum ein so grosser Teil der Bevöl-
kerung für diese Initiative ist.
Ich wohnte an der Rämistrasse,
am Waldmannplatz.
Die Waldmannpost wurde abgebaut.
Ich ging dann zur Mühlegasse-Post,
die etwas weiter vorne ist.
Dann wurde die auch abgebaut,
dort ist jetzt eine Migros drin.
Ich arbeite am Löwenplatz.
Wir hatten
die Post am Hauptbahnhof, 8023.
Dann kam die Durchmesserlinie.
Die Post ging zu.
Zwischendrin kamen noch
drei Briefzentren in der Schweiz,
dann lief die Post überhaupt
nicht mehr bei uns im Geschäft.
Dann ging nachher die Sihlpost zu,
sie wurde in die Binz verlegt.
In der Sihlpost ist jetzt
ein italienisches Restaurant,
eine super Pizzeria übrigens,
die kann ich empfehlen.
Aber einen Brief abgeben
kann man da nicht.
Nein.
Und jetzt kommt der Coup:
Jetzt geht die Fraumünsterpost zu.
Man darf nicht vergessen,
dass es in der Stadt Zürich
noch extrem viele
Kleingewerbler gibt.
Das ist dann noch mal ein anderes
Thema, mit dem Verkehr usw.
Aber diese Leute
werden herausgeschrumpft.
Ich kenne Schreiner,
die mir knallhart sagen:
"Ich gehe nach Fällanden."
"Ich kann in dieser Stadt
nicht mehr arbeiten."
Regula Rytz, es ist eine Tatsache:
Es wurden massiv
Poststellen abgebaut.
Das ist massiv in einer Stadt
mit 400'000 Einwohnern.
Und wenn es in der Stadt
schon so abgeht, frage ich mich,
wie es dann
in den Bergen oben aussieht.
Da muss ich wahrscheinlich
von Vals zu Fuss ins Tal.
Das ist dann
noch ein bisschen schwieriger,
als wenn man mit dem Tram
durch die Stadt Zürich muss.
Regula Rytz.
Gut, dann schauen wir,
was die Initiative da bieten kann.
Die Initiative sagt, man dürfe
keine Quersubventionierungen
in andere Verwaltungsbereiche machen
und kein Gewinnstreben haben.
Aber: Was glauben Sie,
macht das Poststellennetz Gewinn?
Haben Sie das Gefühl,
man mache damit Gewinn?
Was glauben Sie?
Sie wissen es nicht,
ich frage hier hinten.
Ich weiss es.
Sie wissen es? Dann wissen Sie aber
viel mehr als der Preisüberwacher,
Frau Rytz.
Ich habe einfach nachgefragt.
Ja, dann haben sie
aber Informationen,
die interessanterweise
nicht mal der Preisüberwacher kennt.
Ich kann Ihnen gleich etwas sagen:
Niemand kennt die Aufschlüsselung
zwischen Postfinance
und Poststellen.
Wenn ich in Müren Geld abhebe, weiss
niemand, wie viel die Postfinance
der Poststelle bezahlen muss,
damit sie dort die Grundausstattung
zur Verfügung stellt.
Dieser Schlüssel ist hoch geheim,
das weiss niemand.
Deswegen sagen wir ja,
wir wollen Transparenz
über Kosten und Leistungen.
Damit man endlich diese Blackboxes
ausleuchten kann.
(Regula Rytz)
Ich habe noch etwas anderes.
Ich stoppe die Redezeit
in dieser Sendung,
Regula Rytz
ist etwas zu kurz gekommen, bitte.
Man kann ja nachfragen, ich habe
nachgefragt und die Information ist:
Das Poststellennetz ist trotz
des Abbaus immer noch defizitär.
Und das ist das Problem.
Deswegen nützt
die Initiative gar nichts.
Denn man macht keinen Gewinn
mit diesen Poststellen.
Es kommt gleich ein Mikrofon.
Das Problem ist,
dass die Poststellen v.a. immer
stärker ins Defizit fallen.
Ich bin völlig einverstanden,
dass das Gewerbe
diese Poststellen braucht,
in der Stadt und auf dem Land.
Aber immer mehr Leute
brauchen sie auch nicht mehr so.
Da bin ich mit Ihnen
möglicherweise einverstanden.
Ich kenne die Aufteilung von Gewinn
und Umsatz der Post nicht so genau.
Aber ich muss schon auch sagen:
Wenn ich in eine Post hineingehe,
wie z.B. in die Fraumünsterpost,
dann schlage ich mich durch
zwischen Ständen mit Gummibärchen,
Briefmaterial und Scotch-Tape.
Zu einer Säule mit einem Knopf,
wo ich dann eine Nummer bekomme.
Es ist absurd, wie die Post
heute konstruiert ist.
Ich gebe
Ihnen möglicherweise recht,
dass die nicht gewinnbringend sind.
Aber der Auftrag der Post
ist wie gesagt die Leistung.
Ich bin dafür, dass wir
als Schweizer Sonderfälle sind.
Solange es
eine Person in diesem Land gibt,
die pro Jahr einen Brief verschickt,
muss der Brief verschickt werden
und sauber ankommen.
* Sie sprechen durcheinander *
Ob die Post jetzt zu viel kostet
oder nicht.
Absolut einverstanden.
Aber wenn sie zu viel kostet, braucht
sie einen Bereich aus der Post,
der genügend Gewinn macht
für eine Quersubventionierung.
Und das ist das,
was ich ganz wichtig finde
und das man auf keinen Fall
durch die Initiative gefährden darf.
Die Postfinance,
die profitabler ist,
die nicht so aufwendig ist
wie die Poststellen ...
Ich meine, wir im Nationalrat machen
auch nicht gerade nichts.
Wir haben mehrfach mit den Postchefs
diskutiert und gesagt,
dass wir es nicht gut finden,
wenn das ein Gemischtwarenladen ist,
wenn sie
noch Sofas anbieten im Internet.
Es muss
auch eine klare Abgrenzung geben.
Das ist auch unsere Aufgabe
in der Politik, da mitzuhelfen.
Aber die Initiative
geht nicht auf diesen Bereich ein.
Es wird keine einzige Poststelle
mehr geben,
wenn die Initiative
angenommen würde.
Sondern wir haben die Gefahr, dass
wir nicht mehr genügend Geld haben,
um in anderen Bereichen,
die Subventionen brauchen,
wie z.B. der ÖV auf dem Land,
zu helfen.
Aber die Poststellen
sind heute defizitär.
Und sie gehen ständig weiter
in der Modernisierung.
Man bezahlt
auch schon mit dem Handy,
das sind alles
riesige Investitionsprojekte.
Wir brauchen noch einen gewissen
Gewinn in diesen Postsparten,
damit wir diese Innovationen
und Weiterentwicklungen
finanzieren können.
Ich versuche, es noch einmal
zusammenzufassen, Herr Salvisberg.
Sie sagen, es stört Sie,
dass diese Poststellen schliessen.
Aber wenn die Initiative angenommen
würde, dann wollen Sie ja nur nicht,
dass Gewinne abfliessen,
aber es gibt ja gar keine Gewinne.
Auf der Post-Grundversorgung.
Ja, Moment mal, das sagt sie.
Die Post
liefert dem Bund 200 Mio. Fr. ab.
Dann muss man noch sagen,
dass der Postgewinn im Übrigen
massiv nach unten korrigiert wurde.
In den letzten zwei Jahren
wurden Rückstellung gemacht,
das können Sie nachschauen
in der Rechnung.
Das waren 1,4 Mrd. für die
Pensionskasse der Angestellten.
2,7 Mrd. Rückstellungen,
damit man nicht 1 Mrd. Gewinn
ausweisen muss.
Es stimmt nicht, Frau Rytz,
wenn Sie sagen,
es werde keine
Quersubventionierungen mehr geben.
Ich sage ja:
"in andere Verwaltungsbereiche".
D.h., das Geld soll
innerhalb der Post bleiben.
Selbstverständlich -
und das ist genau der Kernpunkt
der Solidarität des Service public -
soll der Stärkere
den Schwächeren stützen.
Das wollen wir.
Wir wollen aber nicht, dass Geld
in die Bundeskasse abgezogen wird.
Gut, es gab zwar 200 Mio. Fr.
Dividenden in die Bundeskasse,
auch aus den wettbewerblichen
Bereichen.
Gleichzeitig muss man sagen,
dass die Bundeskasse der Post
auch wieder Geld gegeben hat.
Es ist eigentlich
ein Null-Summen-Spiel.
50 Mio. für die Verbilligung
von Zeitungsabos
und der Mitgliederpresse
und 180 Mio. pro Jahr für Postautos.
Also ist es quasi ausgeglichen.
Jetzt rechnen beide Seiten,
Herr Salvisberg -
aber eigentlich ist es ja
eine emotionale Frage.
Umfragen haben gezeigt,
dass viele ältere Leute
für die Initiative sind,
obwohl die gesamte Politik
dagegen ist.
Man hat das Gefühl, dass
es früher vielleicht besser war,
früher bei der PTT.
Ciao, hallo.
- Das ist für Götti Reini.
Das war die PTT 1997
in der Nähe von Ilanz.
Der Besuch des Postboten gehörte zum
Alltag vieler Schweizer Haushalte.
Tschüss.
- Tschüss, danke.
Man kennt sich, man schätzt sich.
Es ist jemand,
der jeden Tag vorbeikommt.
Wir reden immer ein bisschen,
er kommt ins Haus hinein.
Für uns ist das schon wichtig,
es ist ein Kontakt.
Regula Rytz, hätte der Postbote
mit dieser Initiative
doch wieder
etwas mehr Zeit zum Plaudern?
Nein, es ist
eine reine Finanzierungsinitiative.
Er wird nicht mehr Zeit haben.
Ich bin gespannt,
was die jüngeren Menschen sagen,
zu den Fragen,
die wir hier diskutieren.
Es ist ein Wandel im Gange,
den man berücksichtigen muss.
Heute wird
immer mehr digital gemacht.
Ich finde, es braucht
weiterhin einen Postboten,
der dort vorbeigeht.
Nehmen wir noch jemanden dazu, Sie
haben die Jüngeren angesprochen.
Stefan Müller, besteht bei der Post
ein solch grosses Problem?
Wenn ich das sehe,
ist immer das Problem:
Beziehungen sind zwischen Menschen.
Die Digitalisierung, in der wir
stecken, ist ein grosses Problem.
Die Kontakte zwischen Menschen
fallen weg,
aber das behebt
diese Initiative nicht.
Die Digitalisierung
schreitet voran,
daran können wir nichts ändern.
Noch etwas Zweites, das von mir aus
gesehen sehr wichtig ist:
Wir sprechen immer
von Service public
und brechen das in der Schweiz
auf drei Unternehmen herunter.
Dabei gibt es
noch so viele andere Dinge.
Der Bund
hat eine wirklich wichtige Aufgabe.
Er verteilt die Ressourcen,
die wir zur Verfügung haben
auf diese verschiedenen Betriebe.
Das können saubere Strassen
nach einem Fussballmatch sein,
die jeder schätzt
am nächsten Morgen.
Das kann die Sicherheit
am Bahnhof sein,
die diejenigen schützt,
die sonst belästigt werden würden.
Genau das ist für mich
die Aufgabe des Bundes.
Und diese Aufgabe
erledigt er ziemlich gut,
denn wir haben es ja wirklich gut.
Ich glaube, es ist immer
Jammern auf hohem Niveau.
Das darf man nie vergessen.
Dann ist es sinnvoll,
mit Post-Gewinnen beim Bund
auch mal etwas anderes zu machen.
Absolut. Der Bund
macht die Ressourcenverteilung.
Er kontrolliert, optimiert
und setzt Ziele.
Wir als Bürger brauchen jemanden,
der diese Ziele ...
Nicht jeder kann sagen:
"In 20 Jahren ..."
Der Bund hat Leute, die das können,
und dafür haben wir ihn.
Wenn man Vertrauen hat in den Bund,
in die Politik, Peter Salvisberg,
dann muss man Nein sagen.
Denn die gesamte Politik,
das gesamte Bundeshaus
hat einstimmig Nein gesagt.
Ich sage nur so viel:
Das Schweizer Volk weiss genau,
welche Erfahrungen es macht.
Das Schweizer Volk wird
am 5. Juni hoffentlich Ja sagen
für einen starken Service public.
Bis jetzt floss der Gewinn
in die Bundeskasse ab.
Aber das Vertrauen,
das Herr Müller hatte,
das Vertrauen, das wir
aus dem Publikum hörten,
dass der Bund das Geld verteilt?
Gut, wir könnten
einen ganzen Abend diskutieren,
was alles Bundes-, Kantons-
oder Gemeindeaufgaben sind,
was Service-public-Aufgaben sind.
Die Nahrungsmittelsicherheit,
die gar nichts
mit dieser Initiative zu tun hat.
Aber ich möchte gerne
noch etwas zur Post sagen:
Sie als Grüne wollen ja nicht,
dass Verkehr entsteht.
Wenn man die Post in Thun
ins Nachbarsdorf bringen muss,
entsteht mehr Verkehr.
Bei der Swisscom ist es dasselbe.
Wir wollen, dass die Menschen
zu Hause arbeiten können.
Wenn man ihnen in der
Grundversorgung nur 2 Megabit gibt,
können sie nicht zu Hause arbeiten,
deshalb fahren sie
mit dem Auto zur Arbeit.
Ich muss sagen,
dass es auch dort Vorteile gibt.
Wir sind ja daran,
dort wird aufgerüstet.
Es ist ein Auftrag,
die heutige Konzession von Swisscom
soll so erweitert werden, dass
es auch eine bessere Leistung gibt,
in der Grundversorgung
aller Haushalte in der Schweiz.
Wir bauen dort ständig auf.
Dafür braucht es
aber auch sehr viel Geld.
Ich will einen guten Service public,
besonders auf dem Land.
Aber wir brauchen dafür Geld,
das man investieren kann,
z.B. ins Glasfasernetz.
Das sind riesige Investitionen,
Milliardeninvestitionen.
Diese bezahlen sich nicht
von heute auf morgen.
Da braucht es eine gewisse Reserve,
deshalb ist es ganz wichtig,
dass für die Grundversorgung
genug Geld bereitsteht.
Dafür gibt es einerseits
Quersubventionierungen.
Dann gibt es einen Bereich,
der vollständig ausserhalb
der Grundversorgung ist.
Bei der Swisscom
z.B. die Mobiltelefonie.
Die Swisscom geht nach Italien
und zahlt dort 9 Mrd.,
die sie dann mit unserem Geld
auf 4 Mrd. abfackeln.
Es scheint mir wichtig,
dass Folgendes klar ist:
Investitionen hat man bis jetzt
gemacht, vielleicht noch zu wenig.
Gleichzeitig lieferte man aber
Milliarden an die Bundeskasse ab.
Das Geld soll dort bleiben.
Ich merke, dass Sie
über die Swisscom sprechen möchten.
Ich muss zuerst noch einblenden,
was die Post sagt.
Sie sind, wie Sie sehen,
auch nicht im Studio.
Die Post sagt:
Sie beide haben jetzt
aber die Swisscom angesprochen,
die übrigens auch nicht hier ist,
dazu folgt dann noch
eine schriftliche Stellungnahme.
Die Swisscom
garantiert eine Grundversorgung
im Gegensatz
zu den anderen Telekomanbietern.
Sie hat einen Auftrag des Bundes
und das steht drin:
Die Grundversorgung der Swisscom
umfasst Festnetz,
Fax und Telefonkabinen.
Nicht verpflichtet
ist die Swisscom allerdings,
Mobilfunkdienste anzubieten.
Auch das oft kritisierte Roaming
gehört nicht zur Grundversorgung.
Zur Grundversorgung gehört hingegen
das Breitband-Internet,
schweizweit. Aber nur
mit langsamen 2 Mbit pro Sek.
Ist das noch zeitgemäss?
Jetzt versuchen wir
etwas Neues in der "Arena".
Dieses Breitband-Internet
mit 2 Mbit pro Sek.,
das wollen wir kurz ausprobieren.
Es klingt nach sehr viel, aber
wenn wir das konkret anschauen -
Swisscom
hat eine Testseite eingerichtet -
dann ist das nicht
unglaublich schnell.
Ich stelle das hier ein, 2 Mbit
pro Sek. ist die Grundversorgung.
Das Minimum, die Swisscom der
ganzen Schweiz garantieren muss.
Eine Webseite zu laden,
dauert ganz schön lange.
Frau Rytz -
ein eBook, das geht noch.
Bis ich die CD runtergeladen habe,
höre ich sie lieber im Radio.
Das Update des Computers
mache ich lieber nicht.
Wenn ich in einer Bergregion bin,
wenn ich der Alpöhi wäre,
und einen neuen Film herunterladen
möchte, das neue "Heidi",
dann müsste ich hier ...
(Peter Salvisberg)
Das funktioniert nicht.
Der blaue Balken
hat noch nicht einmal begonnen.
(Peter Salvisberg) "Heidi"
können Sie vergessen, Herr Projer.
Regula Rytz, eine Grundversorgung,
in der es 66 Min. dauert,
um einen Film herunterzuladen.
Reicht eine so langsame Verbindung
in der Grundversorgung wirklich?
Nein, das muss man ändern.
Aber das hat auch nichts
mit der Initiative zu tun.
Das hat nichts damit zu tun?
Nein, das ist in der Konzession,
die heute noch gültig ist.
Es wurde sogar
schon mal hochgesetzt,
am Anfang war nur 1 Mbit drin,
das hat man auf 2 erhöht.
Es wird darüber diskutiert,
dass es in der nächsten Konzession
3 Mbit pro Sek. sein könnten.
Alle Parteien sind
gegen die Service-Public-Initiative.
Mein Kollege aus der CVP, Martin
Candinas aus dem Kanton Graubünden,
hat einen Vorstoss eingereicht,
dass man auf 10 Mbit pro Sek. erhöht.
Diesen Vorstoss
werde ich unterstützen.
Damit es in den Bergen
und in den Randregionen
ein besseres Internet gibt?
Genau, das können wir
im Bundeshaus beschliessen.
Das werden wir tun
und ich erwarte auch,
dass in der nächsten Konzession
diese Nachrüstung passiert,
da sich technisch
alles so schnell ändert.
Dazu brauchen wir aber
diese Initiative absolut nicht.
Das können wir selbst steuern.
In der Initiative steht nirgends:
"Es braucht
ein leistungsfähigeres Internet."
Nein, das steht tatsächlich
nicht drin, Peter Salvisberg.
Sie haben
an der Universität Bern studiert.
Ich habe heute
eine interessante Mail
von Professor und Staatsrechtler
Markus Müller erhalten.
Er sagte:
"Die Initiative ist mustergültig."
Wissen Sie deshalb?
Sie gibt die grosse Linie vor.
Das Kriterium soll
Dienstleistung vor Gewinn sein.
Die Einzelheiten
sollen im Gesetz geregelt werden.
Im Gegensatz zur Durchsetzungs-
Initiative der SVP,
in der man einen Katalog auflistete.
Er sagt: "Zum Glück
haben Sie es richtig gemacht -
das grosse Ziel steht oben
und die Parlamentarier
sollen das Gesetz umsetzen."
Aber bitte mit Transparenz.
Aber Entschuldigung,
"Leistung vor Gewinn"
steht nicht in Ihrer Initiative.
Es steht nur drin:
"Im Bereich der Grundversorgung
strebt der Bund nicht nach Gewinn."
(Peter Salvisberg)
Genau, das ist die zentrale Sache.
Die SBB macht keinen Gewinn.
In der Grundversorgung der
Swisscom ...
Jetzt fängt der Film an zu laden,
hier ist der kleine blaue Balken.
Super.
In der Grundversorgung,
die Sie vorhin aufzählten ...
Ich weiss nicht, wie man mit
Telefonkabinen Gewinn machen will,
mit dem Festnetz.
Mit dem Festnetz
macht man extrem viel Gewinn,
das wissen Sie ganz genau.
Sie wissen auch, im Monopolbereich
der Post macht man viel Gewinn.
Frau Rytz hatte das Wort.
Im Monopolbereich der Post,
das sind die 50-g-Briefe,
darf man explizit niemals
den Gewinn, falls es einen gibt,
in einen anderen Bereich stecken.
Das ist alles geregelt.
Wir haben
eine sehr strenge Regulierung.
Wir haben auch eine Regulierungs-
behörde, die das immer überprüft,
in allen Bereichen.
Wir haben die Post schon
abgeschlossen, aber trotzdem:
Jede Aufgabe der Poststelle kann
vor der PostCom diskutiert werden.
Die PostCom kann auch sagen,
dass man etwas nicht machen kann.
Es gibt eine Schlichtungsstelle -
das ist total durchreguliert.
Insofern müssen wir schauen,
wie wir das weiterentwickeln können.
Das ist nötig
und dafür brauchen wir Geld.
Aber die Unternehmen haben auch aus
dem Parlament und dem Bund Aufträge.
Und die sind eigentlich definiert.
Und die
werden sich weiterentwickeln.
Die Anliegen der Randregionen,
z.B. schnelleres Internet,
liegen vielen Menschen am Herzen.
Einige haben sich bei uns gemeldet,
z.B. Herr Bundi.
Er sagt, dass er unsicher ist,
was er stimmen soll,
aber die Randregionen
sind Ihnen wichtig?
Genau, guten Abend.
Zunächst herzlichen Dank, Herr
Salvisberg, für diese Initiative.
Auch wenn das ganze Parlament
dagegen ist, merkt man,
dass die Swisscom,
die Post und die SBB
gewisse Dinge
einfach nicht gut machen.
Deshalb
finde ich diese Initiative gut.
Ich habe mich mittlerweile
schon wieder umentschieden.
Etwas stört mich an der Initiative:
Die Beschränkung der Löhne oder die
Einschränkung der Grundversorgung
klingt für mich wie: Man schaut,
dass die ganze Schweiz
Wasser und Brot hat,
mehr braucht es nicht.
Dort fehlt mir die Innovation.
Als Unternehmer ist mir sehr wich-
tig, dass Innovation vorhanden ist.
Das ist das eine.
Ich danke den Rednern, dass sie
das Bündnerland erwähnt haben,
Vals und Ilanz wurden erwähnt.
Sie sind aus dem Bündnerland?
Genau, das ist die beste Werbung
für das Bündnerland,
das spart Budget.
Sie wollten aber eigentlich sagen,
dass Sie unsicher sind,
wie Sie abstimmen sollen,
obwohl Sie sich damit für
die Randgebiete einsetzen können?
Ja, ich bin unsicher.
Der Grundsatz der Initiative
finde ich sehr gut,
es muss Änderungen geben.
Mich stören z.B. die Toiletten
in den Zügen massiv.
Meines Erachtens hat dies aber
nichts mit der Initiative zu tun.
Hingegen ist die Innovation nötig
und die kann man
nicht einschliessen.
Eigentlich sehen Sie das Problem,
sind aber nicht sicher,
ob das das richtige Mittel ist.
Versuchen Sie, ihn zu überzeugen,
Regula Rytz.
Die Initiative ist
eine Verfassungsinitiative.
Deshalb kann man es
nur sehr allgemein sagen.
Sie waren ja auch in der Kommission
des Ständerats und haben gesehen:
Man hat dort schon viel
über den Text diskutiert,
der sehr widersprüchlich
und unklar ist.
Aus meiner Sicht
bewegt dieser absolut nichts,
wenn man das System etwas kennt.
Deshalb ist es ganz wichtig,
dass wir den Service public
weiterentwickeln.
Viele Menschen,
die in diesen Betrieben arbeiten
und die heute zuschauen und -hören,
werden das unterstützen,
was ich auch fordere:
dass sie innovativ sind,
weitergehen,
neue Dienstleistungen anbieten und
trotzdem die Preise im Auge behalten.
Aber die Initiative
ändert gar nichts,
sondern
sie verschlechtert die Situation.
Und das ist das grosse Risiko
dieser Initiative.
Ihr Plädoyer
für die Unentschiedenen?
Sie sind für Innovation - ich auch,
das ist völlig klar.
Innovation wird grösser,
wenn die Gewinne nicht
in die Bundeskasse fliessen,
sondern in den Betrieben bleiben.
Es wird mehr Geld
zur Verfügung stehen.
Sie kritisieren immer diesen Text,
Frau Rytz.
Das Parlament hätte
dreieinhalb Jahre Zeit gehabt,
ihn zu verbessern,
wenn es ihn nicht klar fand.
Man hat es nicht gemacht.
- Einen Gegenvorschlag meinen Sie?
Genau, das Parlament
hat in diesen drei Jahren
nicht wirklich
in die Richtung gearbeitet,
dass die Poststellen
nicht mehr abgeholzt werden.
Und Sie sagen jetzt:
"Wir schauen dann."
Aber seitdem wir vor drei Jahren
Unterschriften zu sammeln begannen,
ist nicht viel passiert.
Jetzt kommen Sie im Nachhinein,
Herr Pardini sagt:
"Wir wollen dort beschränken,
eine Motion einreichen."
Die Politiker werden jetzt plötzlich
aktiv, und zwar für die Galerie.
Ganz grundsätzlich geht es darum,
dass wir, das Volk, in der Schweiz
zum ersten Mal sagen können, wohin
wir mit dem Service public wollen.
Aber Herr Salvisberg,
eine ganz einfache Frage:
Sie sagten, dass Sie für
die Rand- und Berggebiete kämpfen,
dass Ihnen das am Herzen liegt.
Wie erklären Sie dann,
dass die Schweizerische Arbeits-
gemeinschaft für die Berggebiete
freiheraus sagt, dass
diese Initiative nichts tauge.
Das sagen die Berggebiete.
Genau, dazu gebe ich
sehr gerne Auskunft.
Für mich ist das absolut skandalös,
ich sage Ihnen auch, weshalb.
Aber das sind die Berggebiete,
denen Sie helfen wollen?
Wenn Sie sich den Vorstand
der Schweizerischen Arbeits-
gemeinschaft für die Berggebiete
anschauen:
Präsident: Isidor Baumann, CVP,
Vizepräsident: Rene Imoberdorf, CVP,
Herr Candinas, den wir hörten, CVP.
Sie griffen der Bundesrätin
ab der ersten Minute unter die Arme.
Sie sagten, dass sie dagegen sind.
Jetzt sind sie
in einer ziemlich blöden Situation.
Wir wollen nämlich gerade in den
Berggebieten mit Solidarität helfen,
da wir
einen starken Service public wollen.
Also sind eigentlich alle korrupt,
die Gewerkschaften, die dagegen
sind, die Berggebiete ...
Korrupt nicht,
aber ich muss schon sagen ...
Als Journalist bin ich in Bern
sonst nicht in diesem Kuchen,
das sagten wir auch von Anfang an:
"Wir sind nicht links, nicht rechts,
wir sind kritisch."
Es ist natürlich schon so: Sie
sind alle miteinander verbandelt.
Regula Rytz.
Sie haben
ein 1.Klasse-GA gratis, usw.
Also ich habe
kein GA der 1. Klasse gratis.
Nein, Sie nicht, aber Regula Rytz.
(Regula Rytz)
Schade, haben Sie als Journalist
nicht einen besseren Text
hingekriegt.
Nicht ich als Journalist,
sondern Staatsrechtler
haben den geschrieben.
Ich muss noch einmal
auf den Text zurückkommen,
da er schliesslich
in der Verfassung stehen wird
und somit massgebend ist.
Eine Verfassung ist kein Notizbuch,
in das man einfach irgendetwas
reinschreibt und sagt:
"Das haben wir dann anders gemeint,
eigentlich geht es um Toiletten
und um schnelles Internet."
Ich bin nicht in
der Arbeitsgemeinschaft Berggebiete.
Ich wohne in der Stadt Bern,
bin also völlig neutral.
Aber ich muss hier
noch einmal ganz klar sagen:
"Der Bund strebt nicht nach Gewinn,
verzichtet auf Quersubventionierung
anderer Verwaltungsbereiche" -
Sie meinen das Militär -
"und verfolgt
keine fiskalischen Interessen."
Das einzige Unternehmen, das
dem Bund wirklich Geld abliefert,
ohne es wieder zurückzuerhalten,
wie die Post, ist die Swisscom.
Es ist
ein börsenkotiertes Unternehmen,
das zu 51 % noch dem Bund gehört,
zu 49 % gehört es anderen Aktionären,
z.B. Pensionskassen.
Das Unternehmen macht einen Gewinn,
aber nicht in der Grundversorgung,
sondern v.a. dort, wo es nicht
in der Grundversorgung drin ist.
Z.B. beim Handy,
das haben wir gezeigt.
Genau, aber wenn man mit den Handy-
tarifen nicht einverstanden ist,
kann man jederzeit
zu einem Privatanbieter wechseln.
Niemand zwingt einen,
ein Handyabonnement
bei der Swisscom zu lösen.
Dieses Geld fliesst als Dividende
in die Bundeskasse.
Und das ist Geld,
das nicht in das Militär,
sondern zurück in den öffentlichen
Verkehr fliesst, sage ich.
900 Mio. Fr. fliessen jährlich
in den öffentlichen Regionalverkehr.
Und die Berggebiete fürchten,
dass wenn die 1,3 Mrd. Fr. -
noch mit den Steuern -
in der Bundeskasse fehlen,
der Service public in den
Randgebieten massiv abgebaut wird.
Deshalb sagen die Berggebiete
Nein zur Initiative.
Die 1,3 Mrd.
sind einfach nicht redlich.
Die "NZZ" hat dies ausgerechnet.
Hansueli Schöchli
ist einer der besten, ausgewiesensten
Wirtschaftsjournalisten der Schweiz.
Er schätzt, dass
aus der Grundversorgung
ca. 300 Mio. abgeliefert werden.
Wenn im Bundesbüchlein steht,
es seien 1,3 Mrd.,
ist das nicht redlich.
Es geht um ca. 300 Mio.,
die in die Bundeskasse kommen
und die in den Betrieben bleiben
könnten, in der Grundversorgung.
Aber ich gebe Ihnen recht:
Sie haben dann jede Freiheit,
im Gesetz zu definieren, wie
die Grundversorgung aussehen soll.
Und irgendwann
müssen wir darüber sprechen.
Denn die Schweizer telefonieren heute
mehr am Handy als am Fixnetz.
Da müssen wir diskutieren,
was die Grundversorgung sein soll.
Und v.a., was das Internet angeht:
Wer weiss,
was mit der Technologie geschieht?
Was ist in 20 oder 30 Jahren?
Vor 20 Jahren hätte man ISDN gesagt,
heute sagt man Glasfasern.
Was ist in 30 Jahren los?
Das sollte man
Technologie-neutral formulieren.
Ich bin nicht Politiker,
aber das müssen Sie dann tun.
Also:
In einem Dorf soll in der Peripherie
mind. soundso viel des Zentrums
sein.
Versuchen wir,
das noch einmal zu klären.
Das ist heute nicht
in der Grundversorgung drin,
die gesamte Mobiltelefonie hat also
nichts mit der Initiative zu tun.
Auch das Roaming,
das heute häufig erwähnt wird,
hat nichts damit zu tun.
Wenn die Swisscom angegriffen wird,
hätte ich natürlich gerne
den Chef der Swisscom hier,
er wollte aber nicht kommen.
Aber Elöd Mata von der Swisscom
ist hier.
Guten Tag,
Sie haben sich selbstständig
auf unseren Aufruf gemeldet.
Sie würden sagen, dass der Laden
nicht solch eine Abzockerbude ist,
wie es manchmal klingt.
Es geht gar nicht um die Abzocke.
Letztlich geht es um die Grund-
versorgung und den Service public.
Und ich bin pro Service public,
aber gegen diese Initiative.
Denn: Wie Sie sagen,
hängt die Grundversorgung mit Netz,
mit Infrastruktur zusammen.
Die Swisscom investiert 1,8 Mrd.
in die Infrastruktur,
oder besser gesagt in den Ausbau -
und zwar jedes Jahr.
Abgesehen davon, dass
der Initiativtext nicht genau sagt,
was wirklich
geändert werden soll ...
Nur wenn drin steht,
dass in Randregionen 10 Mbit
pro Sek. funktionieren sollte ...
Was nicht drin steht.
Die Technologie
muss auch gewährleistet werden.
Früher machte man das mit
Satelliten, bei schlechtem Wetter.
Sie spielen auf den Homepages
mit Berichten von 2011 rum,
oder auf Facebook sehe ich das.
Der "K-Tipp" holt Berichte von 2011
immer wieder hervor,
die besagen, dass es
in Randgebieten schlecht ist,
wenn es regnet oder schneit,
wegen den Satelliten.
Das ist gar nicht mehr aktuell,
sagen Sie?
Das ist nicht mehr aktuell.
Wir sind daran, dies zu erweitern
über den Mobilfunk.
Wenn wir einen besseren
Service public wollen,
brauchen wir auch mehr Antennen,
oder stärkere.
Und dafür braucht die Swisscom
wiederum Geld,
um investieren zu können,
Peter Salvisberg.
Genau, das Geld haben Sie ja.
5G z.B. wird mehr Antennen brauchen,
da werden wir dann sehen,
wie es mit der Strahlung aussieht.
Sie wollten noch etwas sagen?
Aber das Geld haben Sie ja,
Sie liefern ja noch Geld
in die Bundeskasse ab.
Übrigens investieren Sie
auch 5 Mio. in Italien
und werfen dem Geld, das Sie
verloren haben, noch mehr nach.
Deshalb hat die Swisscom investiert
und investiert viel, zu Recht.
Wir möchten
einen guten Service public.
Wir möchten ein besseres Netz.
Aber niemand
will eine Antenne, egal wo.
Das kann es doch nicht sein.
Auch wenn es im Initiativtext
stehen würde ...
Das müssen Sie
der Grünen hier sagen.
Niemand will eine Antenne -
gut, das ist eine andere Sache.
Das hat wieder nicht viel mit der
Initiative zu tun, Herr Salvisberg,
das hilft der Initiative nicht.
Dass die Bevölkerung
an Verstrahlung nicht Freude hat,
darüber können Sie sich
mit Regula Rytz unterhalten,
die die grünen Interessen wahrt.
Wir müssen schauen, dass eine
vernünftige Geschichte daherkommt.
Ich sage nur so viel: Die Swisscom
hat bis jetzt viel investiert,
zu recht - und ich hoffe,
sie investiere
noch mehr in die Berggebiete.
Ich muss nur sagen:
Durch die Initiative
werden uns viele Fälle zugespielt,
die beweisen,
dass die Swisscom dorthin geht,
wo es rentiert.
Dort, wo es nicht rentiert,
geht sie leider nicht hin.
Mich würde noch interessieren,
was Sie mit Grundversorgung
bei der Swisscom überhaupt meinen?
Denn Sie sprechen
auch von Roaming -
und das kann doch
keine Grundversorgung
der Schweizer Bevölkerung sein.
Herr Salvisberg,
eine kurze Antwort?
Die Grundversorgung
wird gemäss dem Initiativtext
durch das Parlament definiert.
Ich bin nicht Politiker.
Interessant ist,
dass alle Parteien kürzlich sagten,
sie wollten, dass man
die höchsten Roamingtarife behalte.
Europa geht auf nächstes Jahr
ja praktisch auf Null.
Das Parlament
soll darüber diskutieren.
Die Initiative
kann nicht das Detail regeln,
sondern den grossen Rahmen vorgeben.
Den strategischen Entscheid,
ob man im Grundversorgungsbereich
nach Gewinn streben will oder
eine gute Dienstleistung machen.
Regula Rytz.
Alles schön und gut.
Aber ich finde, das ist
eine unredliche Argumentation.
Vorhin stellten wir fest,
dass der Mobiltelefoniebereich heute
nicht in die Grundversorgung gehört.
Sie sagen, dass das Parlament
es dann machen soll.
Das gesamte Parlament
ist gegen Ihre Initiative,
aber offenbar haben Sie sehr
viel Vertrauen in das Parlament,
dass es anschliessend das tut,
was Sie wollen -
das ist auch etwas eigenartig.
Schön, wenn Sie das Volk
nicht wahrnehmen.
Wenn das Volk Ja sagt und Sie es
im Parlament nicht umsetzen wollen,
machen wir dann tatsächlich
eine zweite Initiative
und setzen noch einen drauf.
(Regula Rytz) Wir haben
einfach Ihren Initiativtext.
Das ist das Problem.
Ich finde, wir sollten zusammen für
einen guten Service public kämpfen.
Die Initiative ist einfach
nicht das richtige Instrument.
Ich muss hier ganz klar sagen:
Ich finde es unredlich,
dass in all den Publikationen und
der Werbung für die Initiative
das Roaming einbezogen ist.
Obwohl wir
gerade festgestellt haben,
und das auch von einem Angestellten
der Swisscom bestätigt wurde,
dass das Roaming
kein Teil der Grundversorgung ist,
die ganze Mobiltelefonie
ist nicht darin inbegriffen.
Trotzdem bringen Sie das
immer wieder als Beispiel.
Und das ist keine redliche
Abstimmungsinformation.
Frau Rytz, wir haben eine
Abstimmungsbroschüre gemacht
und in die Haushalte verteilt.
- Ja, ich habe sie erhalten.
Dort wird nicht
über Roaming gesprochen.
Ich stelle aber fest, dass
die Post auch in 2 Mio. Haushalte
eine Abstimmungsbroschüre mit vier
Seiten Abstimmungswerbung schickte,
ohne das sachgerecht zu tun.
Das geht natürlich auch nicht.
Die Angst ist bei der Post
und den Mitarbeitern der Swisscom,
dass diese Initiative
kontraproduktiv sein könnte.
Und dass genau diese Unternehmen
zerschlagen
und voll privatisiert
werden könnten,
falls Initiative angenommen wird.
Deshalb haben Sie
sogar die Linken gegen sich.
Das mit der Privatisierung
ist sehr interessant.
Frau Rytz, es gibt Vorstösse
im Parlament zur Privatisierung.
Heute hatten wir in den Zeitungen
eine Werbung der syndicom,
die besagte, dass wegen
dieser Initiative privatisiert wird.
Gar nichts hat das
mit Privatisierung zu tun.
Dazu steht auch nichts
in diesem Text.
Wir sagen nur: Das Hauptkriterium
in diesem Bereich soll sein,
keinen Gewinn anzustreben,
sondern gute Dienstleistungen.
Herr Salvisberg,
das macht einigen Personen,
die sich bei uns meldeten, Sorgen.
Z.B. Markus Remund, der sagt, er
sei unentschieden, was er stimmt,
aber die Privatisierungen
machen Ihnen Sorgen?
Wenn die Privatisierung
stattfindet,
wie dies die Initiative anstrebt,
oder zur Folge hätte,
dann sagen sie:
"Dann machen wir's ganz privat."
"Dann ziehen wir den Bund zurück,
machen 48 % Bund
und den Rest Mehrheit der anderen,
Pensionskassen oder so."
Dann muss noch mehr Gewinn
geschaffen werden.
Dann wird abgebaut.
Eventuell werden
noch mehr Poststellen geschlossen.
Eine kontraproduktive Initiative?
Ja, es gibt Beispiele,
von denen ich sagen kann:
"Das ist nicht in Ordnung."
So etwas habe ich gestern erlebt.
Um einen Ausweis zu beglaubigen,
muss man 25 Fr. bezahlen
auf einer Poststelle.
Das sind überrissene Preise,
bei denen Frau Rytz auch sagt ...
Das ist für mich
auch nicht in Ordnung.
Die Privatisierungen
machen Ihnen Angst,
deshalb würden Sie eher Nein sagen.
Was ist der Grund, weshalb Sie
eher für die Initiative sind?
Sie sind
ja immer noch unentschieden.
Das hängt mit den Preisen zusammen.
Und mit den Salären der drei Herren,
die der Swisscom, Post und ...
Also zwei Herren und eine Frau -
die Chefs der drei Unternehmen,
die einfach zu viel verdienen?
- Ja, genau.
Auch wenn Andreas Meyer 365 Tage
Tag und Nacht arbeiten würde -
so einen Lohn
kann man nicht verdienen.
Ein Lokführer
eines Zuges voller Passagiere
hat eine grössere Verantwortung
als er.
Und was macht Herr Meyer? Nichts!
* Lachen *
Wenn man jetzt hört, dass die Züge
sauberer sind ... nichts!
Dass er nichts macht - darauf
müsste er wohl selbst reagieren.
Jedenfalls, Regula Rytz,
das Argument mit den Löhnen
ist wohl das populärste überhaupt
dieser Initiative, laut Umfragen.
Diese Chefs, die beiden Männer
und die Frau bei der Post,
verdienen einfach zu viel.
Mit mir kann man sehr gerne
über Lohnfragen diskutieren.
Ich habe z.B.
die 1:12-Initiative unterstützt,
da ich finde,
dass im Managementbereich -
und nicht nur im Service public,
sondern überall -
in den letzten Jahren die Löhne
sehr stark nach oben schossen
und v.a. dass es auseinanderklafft.
Ich finde einfach,
für diese drei Personen
diese Volksinitiative zu machen,
ist völlig unverhältnismässig.
Wir sollten
eine neue 1:12-Initiative machen,
wovon alle betroffen sind.
Z.B. auch Herr Schwan,
der Chef von Roche,
einem grossen Pharmakonzern,
der 12 Mio. pro Jahr verdient.
Sogar nach etwas mehr
als Herr Meyer.
12 Mio. pro Jahr.
Und Roche produziert
mittlerweile auch Medikamente,
von denen eine Pille 1'000 $ kostet.
Wenn, dann müsste man alle
da rein nehmen.
Ich bin dafür,
dass man da eingreift,
aber nicht für eine Sonderlösung
für den Service public.
Die Abzockerinitiative
wurde angenommen,
aber man hat schön umschifft,
dass sie reinkommen.
Man lagert einfach um, damit man
die Löhne anders deklarieren kann.
Klar hat er eine Verantwortung,
aber er sollte nicht mehr verdienen
als ein Bundesrat.
Peter Salvisberg,
das ist das Argument,
das bei vielen Menschen zieht.
Ist das denn mehr als eine
Neiddebatte gegen drei Personen?
Oder je nachdem sind es auch vier,
Sie sind nicht immer ganz sicher,
ob der Chef der SRG
auch betroffen wäre ...
Ich sage Ihnen das gerne:
Ihr Chef ist auch betroffen.
Aber sonst die SRG nicht?
Die SRG hat eine Konzession,
strebt ja nicht nach Gewinn.
Ich richte es ihm aus.
Bei Herrn de Weck und ungefähr
fünf anderen bei Ihnen
sollte eigentlich auch
ein Bundesratslohn genügen.
Übrigens sind noch andere Firmen
betroffen, z.B. skyguide,
die Suva, die RUAG ...
Aber eigentlich
machen Sie doch eine Neiddebatte.
Sie versuchen, an die
Abzockerinitiative anzuhängen
und so eine ganz andere Initiative
durchzubringen.
Nein, das Problem sind die Boni.
Diese Menschen sind Boni-getrieben.
Und deshalb wollen sie
möglichst viel Gewinn machen.
Der Bundesrat
gibt diese Gewinnziele sogar vor.
Wenn man sagt, dass es nicht mehr
unbedingt Gewinn sein muss,
sondern eben Dienstleistung, dann
ändert sich auch das Verhalten -
und das ist das Zentrale
dieser Initiative.
Im Übrigen hört man immer wieder,
dass man niemand anderes findet,
wenn man diese Löhne nicht zahlt.
Es arbeiten 110'000 Personen
in diesen Betrieben.
Es muss möglich sein,
Leute zu finden,
die die Arbeit
zu einem Bundesratslohn machen.
Die Personen in diesen Betrieben
leisten tolle Arbeit,
von unten bis oben,
das muss ich ganz klar sagen.
Ich finde, dass man auch
anerkennen muss, was sie leisten.
Sie haben vorhin wieder gesagt,
dass sie gewinngetrieben sind.
Vorhin habe aber festgestellt,
dass in der SBB gar keine Gewinne
abgeschöpft werden.
Wir kommen immer wieder
auf dasselbe zurück.
Sie führen eine Diskussion ...
(Peter Salvisberg) Im Personen-
verkehr muss man vorwärts machen.
Ja, zum Glück - damit man danach den
Regionalverkehr unterstützen kann.
Es ist
eine Service-public-Initiative.
Und Sie haben daraus gleich
eine Lohninitiative gemacht.
Ich finde,
das ist auch nicht redlich.
Herr Salvisberg, Sie erschrecken
mit dieser Lohngeschichte
sogar Leute, die eigentlich
für die Initiative sind.
Herr Bon schüttelte vorhin
heftig den Kopf.
Sie sind mit dem Lohnaspekt
nicht glücklich?
Vor mehr als 30 Jahren sagte mir
mein Vater mal, als ich fragte:
"Ist der reich?"
- "Das fragst du nie mehr."
D"u fragst,
was ein Mann im Leben macht."
Das war die Schweiz früher.
Man sprach nicht über Geld.
Man hatte Geld ...
Dazu muss ich sagen,
dass der Generaldirektor ein
Generaldirektor und kein CEO war.
Alfred Schäfer, Generaldirektor der
SBB, wohnte in einem Haus am See.
Aber Sie brauchen diese Lohnfrage
eigentlich nicht hier?
Nein, ich finde, das ist
eine Polemisierung der Politik.
Ich glaube,
dass man mit dieser Initiative
den Service public verbessern kann.
Ich glaube,
dass man innovativ sein kann,
ich glaube, dass die Schweiz ein
Sonderfall ist und wechseln kann,
aus den Schemen fallen kann.
Aber mir fehlt hier, dass
die Politik, das Parlament sagt ...
Sie sagt nur, wenn es um die AHV
oder die IV geht:
"Ja, die demographische Entwicklung
in der Schweiz ...
"Wir haben so viele alte Leute
in der Schweiz."
Wenn es um diese Initiative geht,
sind die Alten ausgeklammert
und man spricht nur von den Jungen,
die im Internet rumhängen.
Das ist einfach nicht Schweiz.
Sind Sie ein Junger,
der am Internet hängt?
Nein, gar nicht -
ich arbeite damit, aber sonst ...
Die Lohngeschichte
geht mich nichts an.
Schäppi, die Dame in der Post
oder Meyer bei der SBB
sollen von mir aus 1,5-2 Mio.
verdienen.
Solange ich pünktlich ankomme,
ist mir das egal.
Wenn er 500'000 Fr.
weniger verdient,
haben wir hier drin nichts davon.
Für Sie ist es ein absoluter Neben-
schauplatz bei dieser Initiative.
Regula Rytz, das ist ein Grund ...
Jetzt gibt es sogar noch Applaus.
Es werden eben zwei Dinge vermischt.
Das eine ist die Lohndebatte,
die muss man grundsätzlich führen.
Da muss man alles auftun
und schauen, was z.B. ein Chef vom
Hirslanden verdient, einem Spital,
das auch von Steuergeldern
und Krankenkassenprämien lebt.
Sie finden das nicht,
das ist Ihr gutes Recht.
Ich finde,
dass zwei Dinge vermischt werden.
In dieser Initiative geht es
letztlich um den Service public
und über diesen
müssen wir diskutieren.
Ob die Initiative das bewirkt,
was Sie wünschen,
dass sie Innovation und pünktlichere
Züge auslöst, dazu muss ich sagen:
So wie sie in der Verfassung wirkt,
umgesetzt und verstanden wird,
wird sie das nicht auslösen können.
Doch sie wird in der Finanzierung
der Dienstleistungen,
die für die Randregionen
wichtig sind,
Schaden anrichten
und wir setzen uns deshalb ein.
Herr Salvisberg hat dies
mit dieser Initiative erreicht
und dazu möchte ich auch
gratulieren.
In allen politischen Parteien
gibt es eine 100%-ige Unterstützung
für den Service public.
Auch, dass man dafür schaut,
dass die älteren Menschen
noch eine Poststelle haben.
Auch, dass die SBB weiterhin
einen guten Service public anbietet.
Das haben Sie erreicht.
Es gibt ein grosses Bekenntnis
Ja zum Service public,
aber Nein zur Initiative.
Aber jetzt muss man die Initiative
ablehnen, sagen Sie?  - Genau.
Das ist das Interessante -
an diesem Punkt haben wir
die Sendung angefangen.
Nicht nur
die Grüne Parteipräsidentin,
sondern alle Parteien und Parlamen-
tarier im Bundeshaus sagen Nein.
Noch selten
sah man einen solchen Graben
zwischen der Politik
und der Bevölkerung,
zumindest gemäss den Umfragen.
Der Bundesrat: Er lehnt
die Service-public-Initiative ab.
Die Parteipräsidenten:
Auch sie lehnen die Initiative ab.
Die Parlamentarier:
Sämtliche Mitglieder
stimmten im Rat gegen die Initiative.
Und das Volk? Laut Umfragen
befürwortet knapp die Hälfte
der Stimmbürgerinnen und Stimmbürger
die Initiative.
Wieso diese tiefe Kluft
zwischen Volk und Volksvertretern?
Die Frage an Sie, Regula Rytz.
Die Grünen sind immer noch
mehrheitlich für die Initiative.
Was machen Sie falsch?
Wir haben wohl zu wenig
in die Information
unserer Mitglieder investiert.
Wir haben uns auf eine
andere Initiative konzentriert:
das Nein zur Milchkuh-Initiative.
Wir haben festgestellt, dass
unsere Leute v.a. den Titel lasen,
der ist super.
Pro Service public ist klar
in unserem Parteiprogramm,
wie in anderen auch.
Erst jetzt haben wir begonnen,
unsere Leute darüber zu informieren,
welche schädlichen Auswirkungen
sie haben kann.
Frage an Sie, Peter Salvisberg.
Die gesamte Politik, Verbände,
Berggebiete, Gewerkschaften
sind alle dagegen -
sind sie wirklich alle korrupt
oder stehen Sie
vielleicht im Schilf?
Ich stehe für 125'000 Schweizerinnen
und Schweizer,
die diese Initiative
unterschrieben haben.
Ich bin nicht alleine,
wir sind ein Initiativkomitee.
Wir stellen
in unserer täglichen Arbeit fest,
dass sich die Politik sehr von den
Problemen der Leute entfernt hat.
Uns schreiben Leute und sagen:
"Macht mal was!"
"Die Politiker schauen nur zu,
wie die Poststellen zumachen."
In den letzten Tagen haben mir ca.
zehn Gemeindepräsidenten geschrieben
und mich gebeten, ihnen zu helfen,
dass ihre Post nicht schliesst.
Es ist wirklich
eine Bewegung im Gange.
Und ich möchte das hier deponieren:
Es geht um eine Grundsatzfrage.
Diese Betriebe gehören uns allen,
hier allen und Ihnen zu Hause.
Wollen wir, dass in
diesem Service public der Gewinn,
die Profitmaximierung
im Vordergrund steht?
Oder wollen wir
eine gute Dienstleistung?
Und hier muss ich sagen: Es gibt
herrliche Beispiele bei der Post.
Wenn Sie umziehen und die Post
ein Jahr lang nachschicken wollen,
kostet es 30 Fr.,
wenn man das im Internet tut.
Wenn man anruft, kostet es 42 Fr.
und wenn man will, dass nicht
mit der Adresse gehandelt wird,
zahlt man 60 Fr. -
und 2010 waren es 10 Fr.
Wir sind da wirklich in
einer schlechten Profitmaximierung.
Ein kurzer Satz dazu?
Man muss solche Dinge korrigieren.
Aber ich sage es noch einmal:
Das Poststellennetz ist defizitär.
Wenn Sie wollen,
dass man etwas gegen die
Poststellenschliessungen unternimmt,
muss man auch sagen,
wie man es finanzieren kann.
Und das steht leider nicht
in Ihrer Initiative.
Und deshalb wird das Geld fehlen
für einen tollen Service public,
in den Bereichen, in denen heute
noch eine Finanzierung möglich ist,
z.B. im Regionalverkehr.
Herzlichen Dank,
ich möchte Ihnen nicht vorenthalten,
was die Swisscom noch sagte,
die ebenfalls nicht anwesend ist.
Die Swisscom sagte:
Das ist ein Argument,
das wir vorher auch schon hörten.
Herzlichen Dank,
dass Sie hier waren
und zu Hause zugeschaut haben.
Ich danke auch meinen Gästen und
dem Team, das diese Sendung machte.
Verantwortlich diese Woche
war Silvia Zwygart.
Eine letzte Frage habe ich noch.
Peter Salvisberg, nächste Woche
wird der Gotthard-Basistunnel
feierlich eröffnet.
Das hat auch
mit Service public zu tun.
Was ist Ihre persönlich schönste
Erinnerung an den Gotthard?
Ferien mit dem Velo,
eine Wanderung,
die Bremsen, die drüber fliegen,
die Kirche von Wassen ...?
Ich war lange Westschweiz-
korrespondent von Radio DRS
und habe mich deshalb mehr
Richtung Westschweiz orientiert.
Das schönste Erlebnis
mit dem Gotthard war,
dass ich mal Gotthard
an einem Pop-Konzert hörte.
Gotthard,
die Band und nicht der Berg.
Regula Rytz, Ihr Erlebnis?
Ich sehe übrigens,
dass der Film immer noch nicht
heruntergeladen ist.
"Heidi" dauert noch etwas.
Mein schönstes Erlebnis war,
als ich letztes Jahr
über den Gotthardpass wanderte.
Da sah man,
wie man früher unterwegs war.
Damals war Mobilität
eine relativ anstrengende Geschichte.
Und ich fand, dass wir heute
sehr viel einfacher mobil sind.
Manchmal sollten wir auch
Freude daran haben, was wir haben.
An diesem Punkt
sind Sie sich einig.
Herzlichen Dank, Ihnen zu Hause.
Gleich folgt die Premiere
der neuen Comedy-Show "Deville".
Ich habe gehört, sie sei
ziemlich frech, lustig und böse.
Schauen Sie rein.
Und ich wünsche Ihnen einen
ganz schönen, friedlichen Abend
und ein gutes Wochenende -
bis nächste Woche, auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Corinne Kessler, Alexandra
Duttweiler, Romina Pfenninger,
Meret Hachen